## 암호 (Ciphers)

### [시저 암호 (Caesar)](./caesar.rs)
![alt text][caesar]
암호학에서 **시저 암호(Caesar cipher)**는 시저의 암호, 시프트 암호, 시저 코드 또는 시저 시프트라고도 하며, 가장 간단하고 널리 알려진 암호화 기술 중 하나입니다.<br>
평문의 각 문자를 알파벳에서 일정한 수의 위치만큼 이동한 다른 문자로 대체하는 **치환 암호의 한 유형**입니다. 예를 들어, 왼쪽으로 3칸 이동하면 D는 A로, E는 B로 대체되는 식입니다.<br>
이 방법은 개인 서신에 사용했던 **율리우스 카이사르**의 이름을 따서 명명되었습니다.<br>
시저 암호에 의해 수행되는 암호화 단계는 종종 비즈네르 암호와 같은 더 복잡한 방식의 일부로 통합되며, ROT13 시스템에서 여전히 현대적으로 적용됩니다. 모든 단일 알파벳 치환 암호와 마찬가지로 시저 암호는 쉽게 해독되며 현대에는 통신 보안을 거의 제공하지 못합니다.
###### 출처: [위키백과](https://ko.wikipedia.org/wiki/시저_암호)

### [폴리비오스 암호 (Polybius)](./polybius.rs)
**폴리비오스 제곱(Polybius square)**은 폴리비오스 체커보드라고도 하며, 고대 그리스인 클레옥세누스와 데모클레이토스가 발명하고 역사가이자 학자인 폴리비오스에 의해 유명해진 장치입니다.<br>
이 장치는 평문 문자를 분할하여 더 작은 기호 집합으로 표현하는 데 사용되며, 이는 전신, 스테가노그래피 및 암호학에 유용합니다.<br>
**폴리비오스 제곱**은 폴리비오스 암호라는 기본 암호로도 사용됩니다. 이 암호는 문자를 숫자 쌍으로 치환하는 **치환 암호**입니다.

#### 암호 예시
 Δ | 1 | 2 | 3 |  4  | 5
---|---|---|---| --- |---
1  | a | b | c |  d  | e
2  | f | g | h | i/j | k
3  | l | m | n |  o  | p
4  | q | r | s |  t  | u
5  | v | w | x |  y  | z
###### 출처: [위키백과](https://ko.wikipedia.org/wiki/폴리비오스_암호표)

### [비즈네르 암호 (Vigenère)](./vigenere.rs)
**비즈네르 암호(Vigenère cipher)**는 키워드의 문자를 기반으로 **여러 개의 시저 암호를 엮어** 알파벳 텍스트를 암호화하는 방법입니다. 이는 **다중 문자 치환의 한 형태**입니다.<br>
비즈네르 암호는 여러 번 재발명되었습니다. 이 방법은 원래 지오반 바티스타 벨라소가 1553년 그의 저서 'La cifra del. Sig. Giovan Battista Bellaso'에서 설명했지만, 나중에 19세기에 블레즈 드 비즈네르에게 잘못 귀속되어 현재는 "비즈네르 암호"로 널리 알려져 있습니다.<br>
이 암호는 이해하고 구현하기 쉽지만, 3세기 동안 모든 해독 시도에 저항했습니다. 이로 인해 **le chiffre indéchiffrable**(프랑스어로 '해독 불가능한 암호')이라는 설명을 얻었습니다.
많은 사람들이 본질적으로 비즈네르 암호인 암호화 방식을 구현하려고 시도했습니다. 프리드리히 카시스키는 1863년에 비즈네르 암호를 해독하는 일반적인 방법을 처음으로 발표했습니다.
###### 출처: [위키백과](https://ko.wikipedia.org/wiki/비즈네르_암호)

### [SHA-2](./sha256.rs)
SHA-2(Secure Hash Algorithm 2)는 미국 국가안보국(NSA)이 설계하여 2001년에 처음 발표한 암호화 해시 함수 세트입니다. 이들은 (기밀로 분류된) 특수 블록 암호로부터 데이비스-마이어 구조를 사용하여 자체적으로 구축된 단방향 압축 함수로부터 머클-담가르드 구조를 사용하여 구축됩니다.
###### 출처: [위키백과](https://ko.wikipedia.org/wiki/SHA-2)

### [전치 암호 (Transposition)](./transposition.rs)
암호학에서 **전치 암호(transposition cipher)**는 평문의 단위(일반적으로 문자 또는 문자 그룹)가 보유한 위치를 정규 시스템에 따라 이동하여 암호문이 평문의 순열을 구성하도록 하는 암호화 방법입니다. 즉, 단위의 순서가 변경됩니다(평문이 재정렬됨).<br>
수학적으로는 문자의 위치에 전단사 함수를 사용하여 암호화하고 역함수를 사용하여 해독합니다.
###### 출처: [위키백과](https://ko.wikipedia.org/wiki/전치_암호)

[caesar]: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/4a/Caesar_cipher_left_shift_of_3.svg

### [AES](./aes.rs)
고급 암호화 표준(Advanced Encryption Standard, AES)은 원래 이름인 레인달(Rijndael, 네덜란드어 발음: [ˈrɛindaːl])로도 알려져 있으며, 2001년 미국 국립표준기술연구소(NIST)에서 제정한 전자 데이터 암호화 사양입니다.

###### 출처: [위키백과](https://ko.wikipedia.org/wiki/AES_암호)

![aes](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/50/AES_%28Rijndael%29_Round_Function.png)
